Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich gegenseitig Woche
für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Immer abwechselnd. Das heißt, eine Woche
erzähle ich dem Daniel eine Geschichte, die andere Woche erzählt der Daniel mir eine Geschichte. Und
wieso ist es bei dieser stark reglementierten Einführung, Einleitung, fragt immer der eine den
anderen, was dann in der Vorwoche so besprochen worden ist. Und deswegen, Daniel, über was haben
wir denn in der Vorwoche in der Episode 181 gesprochen? Du hast letzte Woche, Richard,
über die Geschichte des Gulaschs erzählt. Genau. Und quasi erzählt es, dass Gulasch ein Gericht
von allen für alles. Ja, und ich glaube, die Gulasch Folge, die hat vielen sehr viel Hunger
bereitet. Ja, es ist lustig, weil mir hat es Hunger bereitet und ich habe dann am Sonntag
Gulasch gemacht und andere Leute, nachdem ich es gepostet habe, haben gezeigt, dass sie auch Gulasch
gemacht haben. Und das Interessante ist auch, dass jedes Gulasch anders ausschaut. Jeder macht es
anders. Es gibt, so wie in der Folge gesprochen, einfach so viele Variationen. Ja, echt lustig.
Das macht es zu einem so großartigen Gericht. Und lustigerweise wirklich am Tag später gab es in
der Mensa auch Gulasch bei uns. Stimmt. Auf Spiralis. Ja. Sehr gut. Ja, das war die Episode,
die ich letzte Woche bestritten habe, wenn man so will. Deswegen bedeutet das, dass du diese Woche
dran bist, eine Geschichte zu erzählen. Daniel, deshalb frage ich dich, was für eine Geschichte
hast du mir mitgebracht? Ja, Richard, wir sprechen heute über Streichhäuser, aber eigentlich mehr
über die Streichholzindustrie und eigentlich noch viel mehr über den Mann, der mit Streichhäuzern
Anfang des 20. Jahrhunderts ein gigantisches Firmenimperium aufgebaut hat, im Zentrum des
Börsenbooms in den 1920er Jahren stand und einen Finanzskandal ausgelöst hat, der zur Regulierung
der Börsen in den USA geführt hat. Okay, das ist ganz schön... Du hast jetzt gar nicht lange um den
heißen Freiruch reden. Nein, weil diese ganze Geschichte, die muss er auch, oder die will auch
noch erzählt werden. Dafür werde ich noch ein bisschen brauchen. Sehr gut. Die Rede ist von
Ivar Krüger. Sag dir der Name schon. Nein. Ivar Krüger kommt aus Schweden und weil mein Schwedisch
so, naja, ist, also eigentlich nicht existent ist, also ich kann kein Schwedisch, weder sprechen noch
verstehen, habe ich einen kleinen Einspieler vorbereitet aus einer BOKU, wo uns der Name
mal richtig vorgesagt wird. Okay. Und ich würde dich bitten, Richard, immer wenn du das Gefühl
hast, jetzt während im Laufe dieser Folge, dass ich den Namen falsch ausspreche, mich jederzeit
unterbrechen. Gerne. Okay, also hier kommt der Name. Ivar Krüger. Ivar Krüger. Magst du nochmal hören?
Nein, nein, habe ich mal gemerkt. Okay. Also Ivar Krüger. Ich kann dich nicht jedes Mal unterbrechen, wenn du es nicht so aussprichst, wie er es
ausgesprochen hat. Ich meine, das kann man auch nicht einfach so lernen, wenn man es einmal hört.
Da muss man schon ein bisschen Schwedisch Erfahrung haben. Das stimmt. Aber ich glaube, es ist so ein... Also der Versuch
ehrt dich. Deswegen würde ich sagen, wir lassen uns einfach dabei. Sehr gut. Das war ja auch mein Ziel.
Also ich wollte mir wirklich Mühe geben, das jetzt auch nicht während der ganzen Folge falsch zu machen.
Den Namen schreibt man übrigens Kräuger. Okay. Und man spricht den eben so als Ö, als Kröger, weil die
Vorfahren von Ivar Krüger, die sind aus, die hießen auch noch Kröger, als sie in Schweden eingewandert sind.
So wenig der Name heute bekannt ist, also uns bekannt ist, also zumindest habe ich vorher noch nie von
ihm gehört, so bekannt war Krüger in den 20er und 30er Jahren, wo sehr häufig von ihm und von seinen
Geschäften auf den Titelseiten sämtlicher Medien berichtet wurde. Krüger ist 1880 in Kalmar in Schweden
geboren. Sein Großvater, der Peter Edward Krüger, der hat schon Zündholzer hergestellt und einige
schwedische Zündholzfabriken gekauft und sein Vater, der Ernst Krüger, der hat dann das Geschäft
weitergeführt und hat dann das Zündholzunternehmen noch erweitert. Der Ivar ist aber erst mal nicht
in dieses Familienunternehmen mit eingestiegen, sondern der ist erst mal nach Stockholm, hat dort
Ingenieurwissenschaften studiert und ist dann, hat dann versucht, erst mal für sich selber ein
Business aufzubauen, was ihm auch gelungen ist. Also er ist dann in die USA, nach Mexiko, Großbritannien,
Südafrika und hat da sehr erfolgreich Firmen aufgebaut, unter anderem oder sein erfolgreichstes
Unternehmen war eine Baufirma, die Krüger & Toll. Mit der Firma hat er unter anderem das Stockholm
Rathaus gebaut. Kenne ich, war ich? Ja genau, sehr gut. Das Stockholm Rathaus ist ja auch eines der
prägendsten Gebäude für Stockholm. Das hat er 1919, glaube ich, mitgebaut, diese Baufirma und auch,
was sie auch gebaut haben, war das Olympiastadion in Stockholm. Okay. Und er hat in vielen Branchen
investiert zu dem Zeitpunkt, hat unter anderem auch die schwedische Filmindustrie maßgeblich
finanziert, indem er die Produktionsfirma Svensk Filmindustrie gegründet hat. Das war übrigens der
einzige Sektor, in den er investiert hat, der ihm herbe Verluste eingebracht hat. Und er hat unter
anderem, also nicht eher direkt, aber er war dann auch lebenslang mit ihr befreundet mit Greta Gabo.
Ah ja. Und in den 20er und 30er Jahren, über die wir jetzt sprechen, waren er, also der Ivar Krüger
und die Greta Gabo, waren quasi so die beiden Schwedenexporte in den USA. Also die beiden quasi
bekanntesten, bekanntesten Schweden, die dort gelebt haben. Der Ivar Krüger kommt aber dann erst mal
zurück nach Schweden, weil das Familienstreichholz, dieses Familienunternehmen war in der Krise und
er hat es dann neu aufgestellt. Ja, letztendlich hat es zu einem, es ist ein Unternehmen geworden,
das hieß dann Svenska Ten Sticks. Und er hat dann mit der Zündholzproduktion nach dem Ersten
Weltkrieg massiv expandiert. Zunächst mal in Schweden und dann auch international. Und es wirkt
vielleicht im ersten Moment so ein bisschen seltsam. Zündhölzer, so kann man damit so viel Geld machen.
Aber man darf nicht unterschätzen, dass Streichhölzer, also das waren auch schon die,
die wir heute kennen, also diese Sicherheitszündhölzer mit dem roten Phosphor und dieser Reibfläche,
die wurden nämlich in Schweden erfunden, so Mitte des 18. Jahrhunderts, Mitte des 19. Jahrhunderts.
Und die waren sehr viel verbreiteter als heute. Also es wurde mehr geraucht, es gab in den Häusern
noch diese Petroleumlampen, es gab Kerzen, noch viel mehr. Und es gab noch keine Einwegfeuerzeuge.
Das heißt Zündhölzer waren auch so ein Alltagsgegenstand, den alle immer dabei hatten
oder zumindest halt der allgegenwärtig war. Ja, die Einwegfeuerzeuge, das wäre dann eine eigene
Geschichte über den Herrn Bich. Ach, die kennst du? Ja, kennst du das auch? Nein, mir sagt die nichts.
Achso, ja, die Bich-Feuerzeuge, die kennst du ja, oder? Die kenne ich, ja. Also und das ist ja auch Stifte,
also so Kugelschreiber. Genau, ja. Und der hat eigentlich Bich geheißen und hat dann,
wenn er im englischsprachigen Markt hatte, das H weggegeben, weil sonst wäre er immer Bitch gewesen.
Und da hatten es zu Bichwort. So als kleinen Exkurs habe ich in deiner Folge hier geschmuggelt.
Nicht schlecht, Richard, nicht schlecht. Aber ich vermute, für eine ganze Folge wird es nicht
reichen. Ja, deswegen glaube ich, jetzt verbraten. Sehr gut. Der Krüger, der hat auch ein interessantes
Geschäftsmodell und dieses Geschäftsmodell werden wir uns jetzt nachher noch genauer anschauen. Aber
für ihn stellt sich zu dem Zeitpunkt die Frage, nachdem er, also nachdem er der größte Zündholzhersteller
in Schweden ist, stellt sich die Frage, wo er jetzt am meisten und am besten Geld für Investitionen
herbekommen kann. Der schwedische Markt gibt es nicht mehr viel her, da hat er quasi schon alles
abgegrast. Mit Blick auf das Nachkriegs-Europa war klar, das geht nur, das geht am besten an einem
Ort in der Welt und zwar in den USA. Weil dort Anfang der 20er Jahre ein riesiger Wirtschaftsboom
eingesetzt hat, der die Börsen befeuert hat, es gab, der eben zu wachsendem Wohlstand geführt hat
und der wiederum dazu geführt hat, dass viele kleinere Anleger auch angefangen haben, an der
Börse mit zu spekulieren. Dazu kam, dass die US-Finanzwelt zu dem Zeitpunkt sehr
investorenfreundlich war. Das heißt, es wurden zu dem Zeitpunkt die Unternehmensteuern gesenkt
und wichtiger Punkt, es gab noch keine Bundesgesetze gegenüber dem Wertpapierhandel.
In dieser Zeit sind die Aktienkurse einfach wahnsinnig stark gestiegen. Also das war ein
wahnsinnig wachsender Markt. Und das war letztendlich dann der Grund, warum sich Kröger
aufgemacht hat in die USA, weil er eben dort Investoren finden wollte. Für seinen Plan hat
er nämlich sehr viel Geld gebraucht. Und wir werden gleich hören, was er für einen Plan hatte,
warum er viel Geld gebraucht hat dafür. Aber vorher schauen wir uns noch an, wie er in die
USA kommt. Nämlich 1922 macht er sich auf den Weg an Bord des Luxusliners Beringaria. Und das Schiff,
ein kurzer Exkurs zu diesem Schiff, weil das fand ich sehr spannend. Das Schiff hat nämlich eine
spannende Geschichte, weil das ist eigentlich gebaut worden 1913 in einer Hamburger Werft als
Imperator und war damals das größte Passagierschiff der Welt. Und das Schiff ging dann als Reparationsleiter
an die Alliierten und ist dann ab 1922 von der Cunard Line für die Fahrt zu Southampton New York
eingesetzt worden. Also mit diesem Schiff kommt Kröger jetzt in den USA an und er war ja schon
ein bekannter Unternehmer. Er war in Schweden der größte Exporteur von Streichhölzern. Diese
Svenska Ten Sticks hat auch schon einen großen Teil der weltweiten Produktion innen gehabt. Aber
sein Ziel war ein weltweites Streichholzmonopol. Und in New York gab es einige Banken, die für ihn
interessant waren, also die investieren sollten. Und einige davon oder eigentlich alle, die damals
für ihn interessant waren, die gibt es heute noch. Also JP Morgan, Goldman Sachs, Lehman Brothers.
Ihm gelingt es allerdings mit einer anderen Bank einig zu werden, nämlich Lee Higginson. Und von
der Investment Bank hast du wahrscheinlich noch nie gehört, oder? Nein. Und der Grund, warum du
nie von ihr gehört hast, ist, weil sie sich mit Kröger eingelassen haben. Hätten sie das nicht
getan, dann würdest du sie vielleicht auch heute noch geben. Die Frage ist jetzt also quasi, wie
lässt sich, wie kann er dieses Streichholzmonopol, das ihm vorschwebt, jetzt umsetzen? Weil seine
Idee ist, er macht ein Zündholzmonopol und kann dann eben die Preise lektieren, weil das für ihn
in Schweden schon sehr gut geklappt hat. Also was er da gemacht hat, war, er hat einfach alle
Streichholzfirmen aufgekauft, bis er halt irgendwann die Nummer eins war. In den USA ging es aber nicht
so leicht, weil es da zum einen Antitrust-Gesetze gab. Das heißt, da wurde verhindert, dass das
Monopol entstehen. Und es gab mit Diamond Match bereits einen großen Player auf dem Markt. Das
heißt, er hat eine andere Idee. Er hat die Idee, sein Geschäftsmodell ist folgendes. Er lukriert
in den USA Geld über die Börse, also über Anleger, die in der Börse sein Unternehmen zeichnen. Und
mit dem Geld baut er dann ausländische Monopole auf, indem er ausländischen Regierungen Geld
leiht. Und wie das funktioniert, kennen wir unter anderem aus der Folge über die Fugger.
Das war Folge Zeitsprung 95, der Aufstieg des Jakob Fugger. Und das Geschäftsmodell,
das die Fugger hatten, war das ja ähnlich. Also bei den Fugger war es ja so, dass sie einfach
dem Kaiser oder irgendwelchen Fürsten Geld geliehen haben. Und die Fürsten haben dafür
Monopol hergegeben, also zum Beispiel für den Abbau von Silber oder von Kupfer oder die Ausbeutung
von Minen zum Beispiel. Und Krügges Idee war jetzt ähnlich. Also er leiht Staaten Geld und
die Staaten geben ihm dafür ein Monopol auf Zündhölzer. Und das Geld, das er dafür gebraucht
hat, das wollte er eben jetzt in den USA über die Börse lukrieren. Und das Geld, das er da hat,
wollte er dann quasi nach Europa tragen, den Staaten leihen und dann dort das Monopol bekommen.
Okay. Und die Geschäfte bei Krüger und Toll, die liefen so gut, dass sie 25 Prozent Dividende
ausgezahlt haben. Und auch bei Svenska Ten Stacks waren die Dividende auch immer zweistellig. Also
nachdem die Bank, also die Lee Higginson mit Krüger einig war, haben sie erst mal eine Firma
gegründet, nämlich International Match Corporation. Und die haben sie wo gegründet? Was glaubst du?
Die haben sie gegründet in Kalifornien.
Die haben sie da gegründet, wo man heute auch noch die Firma gründen würde. Sie haben die Firma
in Delaware gegründet und Delaware ist auch heute noch der Ort in den USA, wo fast alle großen
Unternehmen gegründet oder registriert sind. Okay. Was mit der dortigen Gesetzgebung zu tun hat. Ich
habe mal nachgeschaut, derzeit sind es 600.000 Briefkastengesellschaften, die dort ansässig sind.
Okay. Also das ist das eine, was sie machen. Und das andere ist, dass sie jetzt, sie wollen ja
Geld lukrieren. Das heißt, sie wollen Aktien auf den auf den Markt werfen und sie entwickeln dafür
neue Arten von Wertpapiere. Also heute würden wir sagen Finanzprodukte, die teilweise sehr kreativ
waren. Wir werden uns die jetzt nicht im Detail anschauen. Entscheidend war aber immer, dass sie
so gestaltet waren, dass sie für die Anleger doppelt lukrativ waren. Und das ganze Risiko war
im Normalfall auch bei Kröger, also bei Kröger und nicht bei den Anlegern. Das heißt, er sichert
normalerweise den Anlegern bei seinen Finanzprodukten. Er sichert sie quasi auch
ab gegen ungünstige Entwicklungen zum Beispiel mit fixen Zinssätzen. Und wenn es aber trotzdem
besser läuft, dann kriegen sie die höheren Zinssätze. Das macht auch so ein bisschen
sein Erfolgsgeheimnis aus. Und noch dazu, wie ich vorhin schon gesagt habe, seine Dividende war,
waren ja quasi aus Unternehmersicht haarsträubend. Also der hat 25 Prozent Dividende ausgezahlt und
also eigentlich über diese ganze Zeit auch immer immer zweistellig Dividende ausgezahlt.
Und auch gleich die erste Emission, die sie haben 1923, lief spektakulär gut. Sie
sammelten 15 Millionen Dollar ein. Und Kröger macht sich auch gleich mal auf den Weg,
eine europäische Regierung zu finden, die dieses Geld quasi als Kredit annehmen wollen würde,
damit er dafür ein Monopol kriegt. Er hatte aber vorher noch ein Problem, das er lösen wollte,
nämlich er wollte das Geld ja nicht in den USA haben, sondern er wollte es eigentlich in Europa
haben. Und dafür hat er dann heimlich, ohne dass es die anderen wussten und dass es überhaupt
irgendjemand anderes wusste, eine Firma gegründet, nämlich die Continental Investment Corporation.
Erst in der Schweiz und dann in Liechtenstein. Und in Liechtenstein dann letztendlich deshalb,
weil Liechtenstein war praktisch, da hat er nämlich mit den dortigen Abgeordneten einen
Deal ausverhandelt, dass die Firma zehn Jahre lang mehr oder weniger von der behördlichen Aufsicht
befreit wird. Praktisch. Ja, genau, das ist praktisch. Und an der Stelle wird auch schon
deutlich oder langsam deutlich, was also man fragt sich, was kann schon schiefgehen? Man hat
Millionenbeträge auf Konten in Steueroasen, die von der Behörde nicht kontrolliert werden. Aber
wir sind ja noch am Anfang unserer Geschichte. Das ist noch nicht der abenteuerliche Teil. Der
abenteuerliche Teil kommt dann erst noch. Also Kröger, der nimmt also das ganze Geld,
das er jetzt von International Match in den USA liegen hat und überweist es nach
Liechtenstein. Und International Match bekommt einfach einen Schuldschein aus Liechtenstein,
der dann quasi das Ganze ausgleicht. Und wir haben ja schon in einigen Folgen über
das Schneeballsystem gesprochen, unter anderem in Zeitsprung 112 über Adele Spitzeder und die
Dachau Bank. Und wer hören will, wie das funktioniert oder eben nicht funktioniert
auf Dauer, dem sei die Folge ans Herz gelegt. In dem Fall ist es allerdings so, dass man eben
sagen muss, dass Kröger keine Adele Spitzeder war, weil hinter seiner Firma eben tatsächlich
ein Unternehmen stand oder Unternehmen, mehrere Unternehmen standen, die auch real erfolgreich
waren und Geld erwirtschaftet haben. Das Problem allerdings war, dass der Effekt trotzdem so
ein bisschen wie bei einem Schneeballsystem war bei ihm, weil er wahnsinnig hohe Versprechen
hatte. Und diese Versprechen waren so hoch, dass er die Dividenden des nächsten Jahres nur
auszahlen konnte, wenn er Jahr für Jahr neue Investoren und Anlieger gefunden hat. Ja, und
dann sind wir wieder beim Schneeball. Genau. Also der Effekt war im Grunde dasselbe, obwohl er
quasi trotzdem eine Finanzmacht im Hintergrund hatte. Also er hatte ja tatsächlich Zündholz-Monopol
in der Hinterhand, aber er hat quasi durch diese zweistelligen Gewinnausschüttungen und so einfach
so viel, so viel Versprechen, dass er jedes Jahr quasi noch mehr Geld braucht. Und er hat in den
meisten Jahren eben mehr Geld an die Anlieger ausgezahlt, als er dann tatsächlich eingenommen hat.
Und deshalb quasi musste er jedes Jahr neues Geld beschaffen. Und wie man sich vorstellen kann,
das war eine Spirale, aus der er nicht mehr rauskam nach kurzer Zeit, was aber zu dem Zeitpunkt
jetzt noch niemand gesteuert hat. Weil solange es gut lief und die Börse boomte, war ja alles
kein Problem. Aber du fragst dich wahrscheinlich, hat es denn bei der Bank niemand mitbekommen? Ja
schon. Wie war das bei der Bank? Hat es da niemand mitbekommen? Bei der Bank gab es tatsächlich
Leute, die das mitbekommen haben und die ihn auch so gefragt haben, was er denn vorhat und wie er
das macht. Und Kröger hat es aber sehr, sehr geschickt gemacht. Also er hatte so seine Methoden,
er hat eine Art der Bilanzierung mehr oder weniger erfunden, indem er die Schulden nicht in den
Bilanzen hat auftauchen lassen. Dazu hat er dann ein Netzwerk an Firmen gegründet. Und diese Firmen
haben sich dann gegenseitig Kredite und Gewinne derart aufgeteilt, dass da niemand mehr durchgeblickt
hat, außer der Kröger selber. Und das hat er auch schon vorher gemacht. Also das hat er auch bei
Svenska Tensix schon gemacht. Und kurz bevor er in die USA ging, sollte es da zu einer Steuerprüfung
kommen. Und da gab es einen schwedischen Rechnungsprüfer, der sich das angeschaut hat.
Und da hat er gesagt, da kam zu dem Schluss, dass diese Finanzstruktur so komplex ist, dass sie
eigentlich nicht zu durchschauen ist. Und die haben dann aber die haben die Sache ruhen lassen,
weil die Bank dann gesagt hat, nee, nee, das geht schon in Ordnung. Wir wissen, das läuft alles gut.
Und da haben die gesagt, ja, okay, dann soll es so sein. In dem Fall war es jetzt aber auch so,
dass es natürlich, bevor er an die Börse gehen konnte, eine Wirtschaftsprüfung in den USA geben
musste. Das hat Lee Higginson gefordert, weil die wussten ja, also die wollten halt das Risiko auch
nur eingehen, wenn sie das vorher noch mal geprüft hatten. Und die haben dann eine Steuerprüfungsagentur
beauftragt, Ernst & Ernst. Und das Problem war jetzt dabei, dass die nur den US Teil des
Unternehmens bewertet haben und die haben quasi irgendwelche Zahlen aus Schweden bekommen,
die sie gar nicht prüfen konnten. Und der US Teil, den haben die abgenickt, aber den schwedischen
Teil, den konnten die quasi gar nicht überprüfen. Und deshalb war eine seriöse Bearbeitung überhaupt
gar nicht möglich. Und der Kröger, der war auch insofern, ja, wie soll man sagen, der Kröger
hatte auch so diese Art. Es gibt so ein Buch, wo dann auch ganz viele so Telegramme, die er geschickt
hat, mit abgedruckt sind. Und er hat es so eine Art, dass er quasi diese Zahlen hier geschickt hat.
Also er hat diese Steuerprüfer oder diese Wirtschaftsprüfer im Grunde immer mit
Informationen verhungern lassen. Also die haben ja geschickt, hier kannst du uns bitte die Zahlen
schicken, wir brauchen irgendwie die Quartalsberichte. Und dann hat er quasi einfach eine
Tabelle geschickt. Da waren zwei Zahlen drin. Eine Leiste war Gewinne und die andere Zeile war
Gewinne aus sonstigen Investitionen. Da waren irgendwie hunderte Millionenbeträge drin. Das
waren quasi leider untersichtige Posten. Die haben überhaupt nichts anfangen können mit diesen
Zahlen, die er da geschickt hat. Und die konnten es aber nicht prüfen, weil sie hatten ja keinen
Zugriff auf die schwedischen Sachen. Kröger war aber mit dieser Art, Geschäfte zu führen,
nicht alleine. Es war zu dem Zeitpunkt so, dass nicht mal ein Drittel der börsennotierten
Unternehmen Quartalsberichte veröffentlicht hat. Und ein Drittel der börsennotierten
Unternehmen hat sogar überhaupt keine Berichte herausgegeben. Er hat dann noch so andere
Finanzprodukte entwickelt. Zum Beispiel hat er Vorzugsaktien mit Gewinnbeteiligung erfunden. Er
hat dann noch andere Sachen erfunden. Zum Beispiel hat er die B-Aktie erfunden. B-Aktie bedeutet,
dass bei einer normalen Aktie hat man eine Stimme für beim Unternehmen. Bei einer B-Aktie hat man
1000 Aktien für eine Stimme gebraucht. Und das war ganz praktisch für ihn, weil er wollte ja mehr
Aktien verkaufen, aber er wollte keine Kontrolle über das Unternehmen verlieren. Und deshalb hat
er dann irgendwann nur noch B-Aktien verkauft. Und so haben sie halt regelmäßig neue Emissionen
ausgegeben und Geld bekommen, das Kröger entweder verwendet hat, um die Dividenden zu bedienen,
oder eben um Kredite an Regierungen zu bezahlen. Und jetzt kommen wir mal zu den Monopolen. Also
hat er es denn tatsächlich geschafft, auch sein Geld auch in Kredite zu verwandeln und damit Monopole
zu bekommen. Und ja, das hat er. Das erste Land, bei dem er Erfolg hatte, war Polen 1925. Der
Regierung hat 6 Millionen Dollar gegeben zu 7 Prozent Zinsen. Dafür wurden die Zündholzfabriken
verstaatlicht und für 20 Jahre an International Match verpachtet. Und das Ganze war halt insofern
auch eine Win-Win-Situation, weil der Staat auch am Gewinn durch die Streichhölzer beteiligt war.
Also das heißt, die haben den Gewinn gemacht und haben mit dem Gewinn mehr oder weniger die Zinsen
bezahlt. Und Kröger hat auch quasi Gewinn gemacht, weil er hat die Zinsen bekommen und
hat noch den Preis in Polen diktieren können. Allerdings hat schon längst niemand mehr durchgeblickt,
was und wie er so mit dem Geld umgegangen ist, wie er das hin und her geschoben hat. Es gibt
zum Beispiel, wenn sein Wirtschaftsprüfer Zahlen sehen wollte, dann hat er ihn entweder hingehalten
und ihm irgendwelche Zahlen geschickt. Oder als er zum Beispiel auch mal so ein bisschen lästiger
geworden ist, da hat er einfach mal den, seine Wirtschaftsprüfer von Ernst & Ernst auf eine
Luxusreise nach Europa eingeladen. Und als er dann mal zu kritisch nachgefragt hat, das fand ich auch
eine sehr nette Anekdote, da hat dann der Kröger zu ihm gesagt, ja, es stimmt schon, die Zahlen,
die ich ihnen da gegeben habe, die stimmen eigentlich nicht. Aber das liegt daran, dass sie
eigentlich noch viel besser sind, als ich sie angegeben habe. Und ich darf die nicht angeben,
weil das sind alles Geheimvereinbarungen mit Staaten und eigentlich habe ich noch viel mehr
Gewinner, die habe ich nur viel zu niedrig angesetzt. Genau, also solche Geschichten hat er dann erzählt.
Ja. Oder einmal hat er zum Beispiel eine Million Dollar zu viel überwiesen und hat dann eine
Telegramm dazu gehängt mit, ups, sorry, das war ein Fehler, aber wir haben hier so viel Geld,
wir haben den Überblick verloren. Ja, also er schafft so das Vertrauen in seine,
in seine Fähigkeiten aufrecht erhält. Absolut, genau. Und in den folgenden Jahren
gelingen ihm wirklich spektakuläre Deals. 1927 gelingt ihm der Deal mit Frankreich. Also er
schafft das, dass Frankreich einen 75 Millionen Dollar Kredit übernimmt, damit bekommt er das
Zündholzmonopol dort. Es kommen bis 1929 noch weitere Länder dazu, wo er Kredite,
den Kredite zahlt und dafür das Monopol bekommt, also in Ecuador, Estland, Griechenland,
Jugoslawien, Lettland, Peru, Portugal, Rumänien und Ungarn. Und er war zu dem Zeitpunkt ja,
mehr oder weniger, oder er war einer der einflussreichsten Unternehmer der Welt. Also
er hatte mit Svenska Tensix 90 Fabriken und 26.000 Beschäftigte und wahnsinnig viel Kredite im Umlauf.
Also diese ganzen Länder, die ich dir jetzt aufgezählt habe, also Frankreich war natürlich
das größte mit 75 Millionen Dollar, aber eben auch sehr viel Geld, das so von ihm im Umlauf war. Und
das nächste Land, bei dem Kröger jetzt vorstellig wurde, war Deutschland. Und Deutschland Ende der
20er hat dringend Geld gebraucht. Es gab einen neuen Plan für die Reparationszahlungen, den
sogenannten Young Plan, wo die Reparationszahlungen auf 150 Millionen Dollar festgelegt wurden. Und
Kröger war schon länger dran, in Deutschland auch ein Tünnholzmonopol zu errichten. Er hat insgesamt
zu dem Zeitpunkt schon 70 Prozent Marktanteil, aber er hat es noch nicht geschafft, einen Kreditdeal
durchzusetzen. Und jetzt war die deutsche Regierung aber gesprächsbereit, weil die
haben Geld gebraucht für die nächste Rate, für die nächste Rate, für die Reparationszahlung.
Und das war jetzt im Herbst 1929. Und du hast es schon angedeutet, Herbst 1929, das ist gerade die
Zeit, wo die Börsenstimmung so ein bisschen kippt. Das heißt ein bisschen kippt, also die kippt jetzt
dann ganz erheblich. Das heißt, er hat jetzt einen Deal auf dem Tisch mit der deutschen Regierung
über 125 Millionen Dollar zu sechs Prozent Zinsen auf 50 Jahre. Das war eine Anleihe in Höhe von
500 Millionen Reichsmark. Und er hat aber natürlich nicht so viel Bargeld oder hat nicht so viel Geld,
dass er ihn überweisen kann. Und die Stimmung in der Börse ist jetzt auch nicht so, dass er jetzt
eine neue Emission starten kann, wo er dann das Geld reinholt. Das ist ihm erst mal egal,
also er macht es trotzdem und sagt so, das ist der Deal seines Lebens. Und er macht also den Deal mit
der deutschen Regierung. Also diese Anleihe 500 Millionen Reichsmark läuft seit 53 Jahren, die
läuft also bis 1983. Der Zins hat sechs Prozent. Und aufgrund dieses Gesetzes durften dann
Streichhölzer im deutschen Reich nur noch von der von der dafür gegründeten deutschen Zündwaren
Monopolgesellschaft vertrieben werden. Das Interessante ist, dass dieser Deal übrigens wirklich
lief bis 1983. Und bis 1983 in Deutschland dann also in Deutschland bestand bis 1983 ein Zündholz
Monopol. Und der Markenname war nach dem Zweiten Weltkrieg Welthölzer oder Haushaltswaren. Okay,
ich habe die auch schon gesehen. Also ich kenne die aus Bildern, aber ich habe es natürlich nicht
mehr erlebt, weil da war ich noch zu jung, dass ich das mitbekommen hätte. Aber bis zu dem Zeitpunkt
gab es tatsächlich ein Zündholz Monopol, das quasi auf diesen Deal zurückging. Es hat wirklich
einfach andere zum Streichhölzer geben. Genau. Du konntest in Deutschland nur diese Streichhölzer
verkaufen oder kaufen. Was ist, wenn du welche eingeführt hast? Du meinst, wenn Leute in Österreich
Zündholze gekauft haben und dann über die Grenze anzünden? Ich glaube, das war okay,
solange du es nicht in Deutschland verkauft hast. Ja, solange du es in der Öffentlichkeit nicht so
hergezeigt hast. Ja, es ist alles in der Hand. Öffentlich mit einem österreichischen Zündholz
die Zigarette anzünden. Das ist ja eine Provokation. Ja, absolut. Spannend. Dieser Deal war
gleichzeitig der größte private Kredit, der je an einen Staat gezahlt wurde. Es gilt noch immer als
privater Kredit? Ja, also privat. Also das von einem Privatunternehmen? Genau, ja. Ah, okay. Ja,
und dann kam, wir haben das ja schon ein bisschen angedeutet, der Schwarze Donnerstag, der 24. Oktober
1929, der zu massiven Kurseinbrüchen führt und dann letztendlich der Beginn der Weltwirtschaftskrise
war. Das war aber genau der Zeitpunkt, wo er jetzt eigentlich Bargeld gebraucht hätte. Denkbar
ungünstiger Zeitpunkt also jetzt für die Emission und für diesen Deal. Und er hat aber trotzdem,
er hat es geschafft, die Bank davon zu überzeugen, doch nochmal ein neues Finanzprodukt herauszugeben.
Das nannte sich in dem Fall amerikanisches Zertifikat. Interessanterweise war dieser Deal
gar nicht so unerfolgreich. Vor allen Dingen, wenn man eben vergleicht mit zu dem, was mit anderen
Aktien so passiert ist. Also inmitten dieses Absturzes wirkten diese Kröger Aktien einigermaßen
stabil zu einem Zeitpunkt. Es waren wirklich noch welche, die im Vergleich zu den anderen noch
einigermaßen okay waren. Allerdings hatte er jetzt das Problem, dass er bis August 1930,
muss er 50 Millionen Dollar nach Deutschland überweisen und im Mai 31 muss er nochmal 75
Millionen Dollar überweisen. Und selbst mit dem neuen amerikanischen Zertifikat hat er eben nicht
so viel Geld eingespielt, dass er das hätte machen können. Und jetzt kommt ihm sein wahnsinniges
Glück zu Hilfe. Zu dem Zeitpunkt 1930 wechselt die französische Regierung und der neue Ministerpräsident
in Frankreich beschließt, den Kredit sofort zurückzuzahlen. Und deshalb fließen 75 Millionen
Dollar bis April 1930 wieder zurück an den an die International Match in den USA. Und Kröger nimmt
das Geld und überweist es natürlich sofort weiter nach Deutschland. Und damit hat er erst mal wieder
Luft zu atmen. Und was macht er? Typisch für ihn. Wir sind mitten in der Weltwirtschaftskrise. Die
Börse liegt da nieder und er hat gerade quasi mit mega Glück es nochmal geschafft, quasi diesen
diesen wahnsinnigen Kredit zu bedienen, also das Geld herzugeben. Er gibt bekannt, dass die
Dividende auf Kröger und Toll Aktien von 25 auf 30 Prozent erhöht werden. Okay. Es kamen in der
in der nächsten Zeit noch weitere Dienste dazu, unter anderem mit der Türkei. Sein nächster Plan
war jetzt Italien. Er hat mit der Regierung Mussolini verhandelt, aber es kam vermutlich zu
keiner Einigung. Und jedenfalls behauptete Kröger, behaupteten Krögers Mitarbeiter, dass es einen
Geheimvertrag gegeben hätte. Mussolini hat das bestritten. Das ist deshalb wichtig, weil Kröger
jetzt den entscheidenden Fehler seiner Karriere macht. Und das ist bis heute unklar, warum er den
Fehler macht. Und das ist auch der, der quasi der bis heute auch das Bild von ihm bestimmt. Er gibt
nämlich nach diesen Verhandlungen mit Mussolini 1930, gibt er Lithographien von italienischen
Schatzanweisungen in Auftrag. Das heißt, er fälscht den Deal in Italien und lagert diese
gefälschten Zertifikate in seinem Stokholm. Und das ist jetzt der Zeitpunkt so 1930,
wo die Banken und seine Geschäftspartner doch so ein bisschen nervös werden. Also die
Weltwirtschaftskrise wird immer ärger. Die die Börse erholt sich nicht und seine Dienste werden
immer größer. Und so drängt ihn dann sein Wirtschaftsprüfer von Ernst & Ernst, drängt
ihn dazu zu erklären, wie er denn jetzt die hohen Dividenden, die er jetzt auch noch mal auf 30%
geschraubt hat, wie er denn das aufrechterhalten will. Weil wenn man sich die Börsenkurse anguckt,
dann hat er eben 1931 vier Fünftel haben seine Wertpapiere in Wert verloren. Und deshalb macht
sich dann langsam auch das Gerücht breit, ob er nicht vielleicht doch pleite ist. Und Kröger reagiert
darauf, dass er dem Finanz-, den Wirtschaftsprüfer eine Liste aller Unternehmen schickt, die an dieser
Geschichte beteiligt sind. Und der ist erstmals in den Latschen gekippt, weil er hat da eine Liste
mit 225 Tochtergesellschaften vorgefunden, von denen er die meisten noch nie gehört hat, obwohl
er quasi seit zehn Jahren mit Kröger an dieser Firma arbeitet. Er hat zu dem Zeitpunkt also diese 225
Tochtergesellschaften, er hat 24 Monopole und insgesamt 300 Millionen Dollar an europäische
Staaten verliehen zu dem Zeitpunkt. Er war damit der wichtigste Kreditgeber in Europa. Und der Druck
auf ihn wächst jetzt also immer mehr. Anfang 32 hat er dann so einen körperlichen Zusammenbruch,
er holt sich davon auch wieder. Aber inzwischen wird es dann immer enger und während dieser Zeit
findet ein Vertrauter von ihm, also ein enger Geschäftspartner, findet jetzt diese gefälschten
Schatzanweisungen im Safe und stellt ihn zur Rede und sagt, hey, wieso hast du nichts davon erzählt?
Das wird uns ja retten, wenn wir jetzt auch noch quasi diesen Deal mit Italien veröffentlichen
können. Und dann wurde aber schon klar, weil sich Kröger dazu nicht geäußert hat, so war irgendwie
schon klar, irgendwie irgendwas stimmt da nicht an diesem Deal oder an diesen Anweisungen. Und deshalb
treffen sich am 12. März 1932 die einflussreichsten Banker der Welt in Paris in einem Hotel. Und zu
diesem Termin wurde Kröger geladen und er sollte dann quasi an diesem Termin seine Geschäfte
offenlegen und sollte auch erklären, was es mit diesen Schatzanweisungen auf sich hat. Und diese
Gruppe wartet im Hotel in Paris. Kröger hatte auch eine Wohnung in Paris, also er war quasi in seiner
Wohnung und er schien nicht zu diesem Termin. Und das war ungewöhnlich, weil er eigentlich war,
er war eigentlich immer pünktlich und er kam nie zu spät. Und deshalb machen sich da noch ein paar
Vertraute auf in seine Wohnung und finden ihn dann tot auf dem Bett. Die meisten gehen heute
von Selbstmord aus. Es gibt diese, die Personen, die ihn gefunden haben, die widersprechen sich
ein bisschen in ihren Zeugenaussagen. Und es gibt aber bis heute auch Spekulationen, ob er nicht
ermordet, ob er nicht doch ermordet wurde. Aber wie ist er gestorben? Mit einem, mit einem
Revolverschuss ins Herz. Und das bietet jetzt auch so ein bisschen Raum für Spekulation,
dieser Schuss ins Herz. Vor allen Dingen sein Bruder, der Thorsten Kröger, der ist nämlich
davon überzeugt, dass er ermordet wurde, hat dazu auch ein Buch geschrieben, das heißt Die Wahrheit
über Ivar Kröger. Also es hat halt nie eine richtige Untersuchung gegeben. Das Ganze ist
auch geprägt von einigen Untersuchungspannen. Aber wir sind ja kein Verbrechen Podcast.
Kein True Crime Podcast. Genau, richtig. Wir sind kein True Crime Podcast. Deshalb geben wir uns
jetzt nicht länger die Spekulationen, sondern halten uns an den harten Fakten. Wir wissen
es einfach nicht, was passiert ist. Es gab keine echte Untersuchung dazu, weil die, es gab ein paar
Ermittlungspannen, es gab keine Obduktion. Er wurde sofort eingeäschert und damit konnte man quasi
auch da gar nicht weitermachen. Okay. Jedenfalls bricht jetzt quasi die ganze Geschichte zusammen.
Lee Higginson muss Konkurs anmelden und eine Sache ändert jetzt den Blick der Öffentlichkeit auf
Kröger. Kröger war ja vorher eigentlich so der große, der amerikanische Traum, wenn man so will.
Der Typ, der es quasi geschafft hat, der kommt in die USA, macht hier riesige Geschäfte. Aber
jetzt ändert sich das Bild, weil die Fälschung der italienischen Anleihen, die führten jetzt
dazu, dass er als Betrüger galt und dass man das auf sein ganzes Geschäftsgebaren übertragen hat.
Und das pflegt dann quasi dieses Bild der Nachwelt. Er wird quasi jetzt zum größten
Schwindler der Welt stilisiert. Okay. Und noch 1984 wurde der Fall Kröger von der Financial Times
in die Liste der fünf größten Finanzkanäle aufgenommen. Aber warum eigentlich? Also schlussendlich
hat er sich verspekuliert mit quasi dem Volumen dieser Geschichten. Aber was er gemacht hat,
ist ja eigentlich wirtschaftlich machbar, oder? Ja, das ist genau das Argument auch von dem Buch,
das ich gelesen habe, der davon ausgeht, dass er sagt, na ja, es war ja auch so,
dass tatsächlich auch ein Geschäft im Hintergrund stand. Also er hat jetzt nicht einfach nur
Leerverkäufe gemacht. Er hat jetzt nicht mehr Hülle verkauft. Was mich quasi unterstellt hat,
war, dass er von Anfang an das ganze System quasi nur auf den Betrug aufgebaut hat. Also er hatte
halt zum Beispiel eben diese Firma, diese Firma in Lichtenstein, hat er noch eine Firma in Holland
gegründet, die im Grunde dazu da waren, auch zu verschleiern, wie er seine Geldflüsse organisiert.
Naja, weil heutzutage, glaube ich, würden wir so eher nicht Betrug nennen, sondern quasi so
normales Wirtschaftsgebaren. Ja. Oder? Also niemand will Steuern zahlen, niemand will irgendwelche
Abgaben zahlen. Es werden irgendwo irgendwelche Unternehmen gegründet. Aber wenn alle Unternehmen,
die Briefkastenfirmen gründen, um gewisse Zahlungen oder Investitionen zu verschleiern,
wenn die alle als Betrüger oder wenn das als Skandale, wie Brandmarkt würde, dann wird es
wahrscheinlich nicht viele normale Unternehmen geben oder? In so einer Größenordnung.
Naja, das ist genau die Frage. Also unterstellt man ihm von Anfang an betrügerisches Verhalten
und sagt, er hat es nur darauf angelegt? Oder sagt man, er hat einfach den Markt genutzt oder
das, was er an Möglichkeiten vorgefunden hat und hat quasi …
Klingt für mich wie so ein Turbokapitalist, was er im Grunde genau im Sinne der USA 1920er war, oder?
Ja, denke ich auch. Und dass er natürlich auch so vom einen ins nächste so reingerutscht ist.
Also er hat so gemerkt, okay, das funktioniert. Er hat dann das größere Finanzprodukt und wieder
weiter und hat es dann quasi halt einfach überdreht. Er hätte auch, und das fand ich
auch einen interessanten Kommentar, hätte auch am Ende sagen können, den Deal mit Deutschland,
den lässt er platzen, weil Finanzkrise, hätte ihm niemand Böden genommen. Hätte seine Dividenden
runtergeschraubt von zweistellig auf 0,5 Prozent, hätte ihm auch keiner übergenommen. Und er hätte
vielleicht sein Unternehmen retten können. Aber er hat es quasi dann halt einfach überdreht.
Was wird aus seinem Unternehmen?
Ja, das ist jetzt quasi auch noch ein spannender Punkt. Also jetzt bricht quasi erst mal alles
zusammen so ein Stück weit. Aber man muss sich jetzt mal dieses Ausmaß vorstellen,
dass da das jetzt herauskommt. Das Unternehmen war zahlungsunfähig und ein Untersuchungsausschuss
in Schweden hat dann einen Verlust von zwei Milliarden Kronen festgestellt. Und jetzt ist
die Frage, was sind zwei Milliarden Kronen wert?
Sind ungefähr durch zehn oder?
Ja, allerdings. Wir sind im Jahr 1932. Also genau kann ich es dir nicht sagen,
aber ich kann dir sagen, das war mehr als die schwedischen Staatsschulden. Ich gehe
mal davon aus, dass das ein sehr hoher Betrag war. Was ich da aber sagen kann, ist, dass das
Gesamtvolumen seiner vergebenen Kredite fast 400 Millionen Dollar betrug. Und das entspricht,
wenn man es auf heute rechnet, einem Wert von 30 Milliarden Euro. Das ist schon ein wahnsinniger
Betrag. Also er war damit wirklich der größte Schuldner. Quatsch. Krögers war quasi der
größte Kreditgeber Europas. Sein größter Schuldner war das Deutsche Reich mit 125 Millionen
Dollar. Dann kam Frankreich mit 75 Millionen, Ungarn mit 36 Millionen und Polen. Die haben
da noch noch einmal nachgelegt. Die waren dann bei 32 Millionen Dollar. Ich habe ganz am Anfang,
weiß ich nicht, ob du dich erinnern kannst, mal darauf hingewiesen, dass es keine Bundesgesetze
gab, die den Wertpapierhandel kontrollieren hätten. Das ändert sich jetzt in den USA.
Nämlich als Konsequenz wurden zwei Börsengesetze verabschiedet, nämlich der Securities Act von
1933. Der verpflichtet nämlich jetzt zur Offenlegung von Informationen und vor allen Dingen,
er verpflichtet auch zu einer einheitlichen Rechnungslegung. Nämlich es wurden Grundsätze
der Rechnungslegung festgelegt, an denen man sich halten musste, wenn man an der Börse
gezeichnet werden will. Und ein Jahr später wurde dann der Securities Exchange Act verabschiedet
und damit wurde die die Börsenaufsicht gegründet. Das heißt, diese Börsengesetze waren im Grunde
eine Reaktion auf die Diskussion um die Geschäfte von dem IWA Kröger. Ohne ihn gäbe es also quasi
diese modernen Wertpapiergesetze und den Anliegerschutz nicht in der Form, wie es ihn heute gibt.
Sehr gut. Ist noch was Positives entsprungen. Ja, der Abschlussbericht von Price Waterhouse hat 67
Bände. Die haben Jahre gebraucht, um dieses Firmengeflecht auseinanderzudröseln. Die haben
dann erst 1945 den Bericht vorgelegt. Und weil das Problem eben war, dass sie halt jede Menge
Gläubiger hatten, aber auch jede Menge Geld, das die aus diesem Geflecht erst mal so finden und
verteilen mussten, weil es eben nicht so war, dass er eine leere Hülle verkauft hat, sondern da war
er tatsächlich auch viel Geld im System. Und um das noch mal zu unterstreichen, Svenska Tänzleks
hat sich davon sogar erholt. Hat sich zwar stark verändert, aber existiert als Swedish Match bis
heute. Sehr gut. Dann sieht man, dass die Zündhölzer kann man halt noch immer brauchen.
Absolut. Apropos Zündhölzer, das ist auch noch die Geschichte, die ich am Ende noch erzählen wollte.
Ich habe schon gesagt, dass das Zündholz-Monopol in Deutschland bis 1983 bestanden hat. Und dass
Deutschland sehr gut auch an den Zündhölzern verdient hat, weil quasi der Preis auch höher
war als sie ihn. Also mit Ende des Monopols ist der Preis auch gesunken und sie waren auch am
Gewinn beteiligt. Der Gewinn ist eingebrochen in den 1970er Jahren mit dem Aufkommen des Einwegvollen.
Und am 15. Januar 1983 ist die letzte Rate von Bonn nach Schweden überwiesen worden. Und zwar waren
es 275.724 Dollar und 44 Cent. Sehr schön. Ja Richard, und das war mein Zeitsprung über Ivar
Kröger, den Zündholzkönig, der ein wichtiger Teil des Börsenbooms in den 20er Jahren war,
viele komplexe Finanzinstrumente erfunden hat und dessen Zusammenbruch oder der Zusammenbruch
seines Firmengeflechts dann zur Regulierung der Börsen geführt hat. Sehr schön. Sehr, sehr schön.
Vor allem diese Verknüpfung von, weil er eigentlich quasi diese Vorbildfunktion haben könnte,
wahrscheinlich für viele auch Vorbildfunktion hat, wenn man sich die Geschichte so anschaut,
wie er schafft, das Geld zu machen und viele finden das wahrscheinlich auch ganz gut,
dass er diese Schlupflöcher ausgenutzt hat. Und andererseits eben, dass neben diesem ganzen
Ding er auch verantwortlich war eigentlich oder mitverantwortlich war für den gesamten Börsencrash.
Ja, absolut. Und der Bank ruiniert hat. Auf jeden Fall sehr spionierende Geschichte, super auch,
weil ich noch nie gehört habe was davon. Mir war auch nicht bewusst, dass es wirklich so diese
Monopole gegeben hat, also in Deutschland und anderen Ländern, wo er es geschafft hat,
diesen Kredit unterzubringen. Es ist auch wichtig zu wissen, wie gewisse Monopole zustande kommen.
Ja, absolut.
Wenn man sich das ja schon fragt. Und natürlich kann man sich denken, der Grund ist Geld. In diesem
Fall ein Kredit, der dem Land helfen soll. Voll. Und ich meine, dass der eine der
reichsten Menschen oder der einflussreichsten Unternehmer weltweit sein Geld mit Zündholzern
oder mit Streichholzern gemacht hat, fand ich auch spektakulär.
Ja, absolut. Ich meine, andererseits, es kann nicht jeder iPhones erfinden. Und ich meine,
die Zündhölzer, wenn es quasi die beste Zeit war, um Zündhölzer zu verkaufen, dann war es
wahrscheinlich die Zeit. Weil quasi gemessen, also so an der Bevölkerung, hat es wahrscheinlich nie
mehr Leute gegeben, die Zündhölzer benötigt haben. Und es war wahrscheinlich gerade die Zeit,
bis es dann abgefallen ist. Also bis Leute dann einfach immer weniger Zündhölzer verwendet haben.
Ja, genau. Es ist wahrscheinlich nie mehr geraucht worden, als zu der Zeit.
Richtig. Und nie mehr irgendwelche Funzeln angezündet damit. Also ja,
es gibt wahrscheinlich einen Grund, dass es zu dem Zeitpunkt so erfolgreich geworden ist damit.
Ja, absolut. Und wer mal in der Nähe ist übrigens, es gibt in Jönköping ein Zündholzmuseum.
Jönköping?
Entschuldigung.
Das K spricht sich aus.
Ah, verstehe. Ja, sehr gut.
Großartige Geschichte, Daniel. Ich würde sagen, dann können wir jetzt eigentlich aber auch schon
den Sack zumachen, oder?
Ja, machen wir das. Machen wir den Feedback-Hinweis-Blog.
Gut, machen wir Feedback-Hinweis-Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen,
kann das zum Beispiel per E-Mail machen. Feedback.zeitsprung.fm. Kann uns auch Feedback
direkt auf unserer Seite geben, zeitsprung.fm. Auf Twitter sind wir auch, da ist der Account
Zeitsprung.fm. Ich bin auch dort, at Stormgrass. Der Daniel ist auch dort, at Messzner. Und
auf Facebook sind wir auch, facebook.com slash zeitsprung.fm. Und wer uns bewerten will,
uns mit Sternen bewerten oder Reviews schreiben, über die man uns auch immer sehr freuen kann,
das zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io.
Ja, und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Und wir würden
uns wirklich sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu
erzählen. Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen
zu lassen, auf der Webseite Zusammengefasst. Und bedanken wir uns in dieser Woche bei Sarah,
Nico, Henning, Silas, Claudia, Martin, Amit, Martin, Philipp, Dennis, Sebastian, Andreas,
Thomas, Nicola, Holger, Stefan, Markus, Frank, Miriam, Hendrik, Nikolaus und Daniel. Vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja, Richard,
was bleibt uns noch? Uns bleibt eigentlich nur, dass wir dem das letzte Wort geben, der
es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein
bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie Sie sich damals entwickelt
haben. Wie Sie sich damals entwickelt haben. Warte mal, das ist sehr gut. Jetzt habe ich
schon zu oft sehr gut gesagt. Ja, sehr gut. Fuck. Ja gut. Kann ich nur gut oder sehr gut
sagen? Mir fällt jetzt erst darauf, dass ich immer nur ja als ja gut oder ja sehr
gut gesagt bin. Sehr gut gesagt.